# 第四章 电路定理

线性系统的最基本的性质——线性性质

- 齐次性
- 可加性

在线性电路中的反映

- 齐性定理
  - 在线性电路中，当所有激励（电压源和电流源）都同时增大或缩小K倍（K为实常数）时，响应（电压和电流）页将同样增大或缩小K倍
  - 激励指独立电源，且必须全部激励同时变化
- 叠加定理



## 4-1 叠加定理

#### 定义表述

在线性电阻电路中，某处电压或电流都是电路中各个独立电源单独作用时，在该处分别产生的电压或电流的叠加。

#### 注意

- 叠加电路仅适用于线性电路
- 叠加的各分路中，不作用的电源置零，电阻不变，受控源保留
  - 电压源用短路代替
  - 电流源用开路代替
- 各分电路中电流电压的参考方向可取与原电路相同
- 原电路的功率不等于按各分路计算所得功率的叠加
  - 功率是电压和电流的乘积，与激励不成线性关系
- 关于**受控源**



#### 倒退法



## 4-2 替代定理

适用于线性电路和非线性电路，用于简化电路。

#### 定义表述

在电路中如已求得 N<sub>a </sub>与 N<sub>b </sub> 两个一端口网络连接端口的电压 u<sub>p </sub>与电流 i<sub>p</sub> ，那么就可用一个 u<sub>s </sub>= u<sub>p </sub>的电压源或一个  i<sub>s </sub> = i<sub>p </sub> 的电流源来替代其中的一个网络，而使另一个网络的内部电压、电流均维持不变。

#### 注意

如果在 N<sub>b </sub> 中有 N<sub>a </sub> 中受控源的控制量，N<sub>b </sub> 被替代后将无法表达这种控制关系，此时 N<sub>b </sub> 不可被替代。

## 4-3 戴维宁定理和诺顿定理 [^1]

#### 引入

在 2-7 中，根据齐性定理，一个不含独立电源、仅含线性电阻和受控源的一端口网络，其端口输入电压与端口输入电流成比例关系，这个比值就定义为该一端口的输入电阻。所以这类一端口可以用一个电阻等效置换而加以简化。

对于更复杂的电路，需利用本章定理加以简化，求出等效电路。通常将求出的两种等效电路称为原含源一端口的等效发电机。

一般讨论对象为含源一端口[^2]，一个既含线性电阻、受控源又含独立电源的一端口。


从等效的简化电路与原来的一端口必须具有相同的端口外特性出发，图4-8(a)是一个含源一端口，为了求其端口的伏安特性，可以设想在端口11处加一个电压源U然后求解端口电流1,从而得出U和I的函数关系。利用结点电压法,可以得到结点电压方程

#### 戴维宁定理

一个含独立电源、线性电阻和受控源[^3]的一端口，对外电路来说，可以用一个**电压源和电阻的串联组合**等效置换

- 电压源的激励电压等于一端口的开路电压
- 电阻等于一端口内全部独立电源置零后的输人电阻

#### 诺顿定理

一个含独立电源、线性电阻和受控源的一端口,对外电路来说，可以用一个**电流源和电阻的并联组合**等效置换

- 电流源的激励电流等于一端口的短路电流
- 电阻等于一端口中全部独立电源置零后的输人电阻

#### 注意

- 关于**受控源**

  





## 4-4 最大功率传输定理





## *4-5 特勒根定理
## *4-6 互易定理
## *4-7 对偶原理

[^1]: Thevenin's Theorem & Norton's Theorem
[^2]: 这里“含源"指含独立电源
[^3]: 这些受控源只能受端口内部的电压、电流的控制；同时，端口内的电压、电流也不能是外电路中受控源的控制量。



